Синонимы - близкие по значению слова.
Контекстные (=индивидуально-авторские) синонимы - слова, сходные по значению только в данном тексте.
Антонимы - слова с противоположным лексическим значением.
Контекстные (=индивидуально-авторские) антонимы - слова, противоположные по значению только в данном тексте.
Фразеологизмы - устойчивые сочетания слов, понимаемые не буквально, а в переносном смысле.
Устаревшие слова - слова, вышедшие из активного потребления. Различают :
  * историзмы - слова, служившие наименованием исчезнувших в наши дни явлений или предметов.
  * архаизмы - устаревшие слова, имеющие в современном языке синонимы.
Просторечные - 1) слова, грубо характеризующие предмет речи; 2) слова, лишённые грубости, но неправильно построенные с точки зрения словообразовательных нори русского языка и имеющие в своём составе лишние по сравнению с литературными словами приставки или суффиксы.