Важно запомнить :
В составном числительном склоняются все слова.

В именительном и винительном падежах : сто, сорок, девяносто, полтораста (150);
Во всех остальных - ста, сорока, девяноста, полутораста.
Есть только полтора, полторы и полутора.
Оба для мужского и женского родов, обе - для женского.

Слева - им. п. ед. ч., справа в скобках - окончание для слова слева в им. п. мн. ч.
бухгалтер(-ы)
возраст(-ы)
выговор(-ы)
грифель(-и)
диспетчер(-ы)
договор(-ы)
драйвер(-ы)
инженер(-ы)
инструктор(-ы)
инспектор(-ы)
компрессор(-ы)
конструктор(-ы)
контейнер(-ы)
корректор(-ы)
лекарь(-и)
месяц(-ы)
плеер(-ы)
полис(-ы)
порт(-ы)
почерк(-и)
прожектор(-ы)
пудель(-и)
редактор(-ы)
ректор(-ы)
свитер(-ы)
склад(-ы)
слесарь(-и)
слог(-и)
снайпер(-ы)
столяр(-ы)
табель(-и)
токарь(-и)
тОрт(-ы)
трактор(-ы)
тренер(-ы)
флигель(-и)
фронт(-ы)
шофёр(-ы)

Это ещё не всё. Потом дополню