Грамматические ошибки :
1. Нарушение связи между подлежащим и сказуемым.
2. Нарушение в построении предложения с несогласованным приложением.
3. Ошибка в построении предложения с однородными членами.
4. Нарушение в построении предложения с причастным оборотом.
5. Нарушение в построении предложения с деепричастным оборотом.
6. Ошибка в построении сложного предложения.
7. Неправильное построение предложения с косвенной речью.
8. Нарушение видо-временной соотнесённости глагольных форм.
9. Неправильное употребление падежной формы существительного.
10. Неправильное употребление имени числительного.

1-3 ...

4) Недопустимо, чтобы определяемое слово разрывало на части причастный оборот.
Недопустимо, чтобы причастие не было согласовано с определяемым словом.
Неверное положение причастного оборота в предложении.

5) Подлежащее должно выполнять и основное действие, названное глаголом-сказуемым, и добавочное действие, названное деепричастием.
Нет лица, которое выполняет добавочное действие - ошибка.

6-10 ...