Запятая не ставится :
1. Между однородными членами, соединёнными одиночным союзом И, ДА (=И), ИЛИ, ЛИБО.
2. В устойчивых сочетаниях с повторяющимися союзами : НИ СВЕТ НИ ЗАРЯ, НИ ТО НИ СЁ, НИ ШАТКО НИ ВАЛКО, И ТУДА И СЮДА, И ТАК И СЯК, НИ СЕБЕ НИ ЛЮДЯМ, НИ ЖИВ НИ МЁРТВ ...
3. Между двумя глаголами, употреблёнными в одной и той же форме и выступающими в роли единого сказуемого (в значении действия и его цели или неожиданного поступка).

Между однородными членами, соединёнными повторяющимся союзом И - И, запятая ставится перед вторым и третьим союзами И, используемыми при перечислении, но не перед первым, если перед первым союзом ещё не начат однородный ряд.
[и О, и О, и О]
Однако запятая ставится и перед первым повторяющимся союзом И, если однородный ряд был уже начат перед первым союзом И
[О, и О, и О]
Между однородными членами, соединёнными повторяющимися союзами НИ - НИ, И - И, ИЛИ - ИЛИ, ЛИБО - ЛИБО, ТО - ТО, НЕ ТО - НЕ ТО, ТО ЛИ - ТО ЛИ ставится запятая, но не перед первым союзом
Запятая может ставиться перед первым повторяющимся союзом, если однородный ряд был начат без этого слова
Между однородными членами, связанными противительными союзами А, НО, ДА (=НО), ОДНАКО, ЗАТО, всегда ставится запятая
[О, да О]
Перед второй частью двойных союзов, соединяющих однородные члены, ставится запятая
Запятая ставится не перед началом двойного союза, а только перед его второй частью

Если части сложносочинённого предложения объединены каким-либо общим для них элементом, запятая перед союзами И, ДА (=И), ИЛИ, ЛИБО не ставится.

Запятая в сложносочинённом предложении не ставится в следующих случаях :
1. Общий второстепенный член ([ОВЧ - =] и [= -])
2. Общая придаточная часть сложносочинённого предложения
3. Общее вводное слово или вводное предложение
4. Вопросительные предложения
5. Побудительные предложения
6. Восклицательные предложения
7. Неопределённо-личные предложения
8. Безличные предложения, имеющие синонимичные сказуемые
9. Назывные предложения