Важно знать паронимы и закономерности.

Паронимы - слова близкие по написанию и/или произношению, но разные по смыслу.
Адресат != Адресант

Закономерность 1 : суффикс ИЧЕСК означает принадлежность к корню слова
Дипломатический - основанный на принципах дипломатии
Драматический - относящийся к драме

Закономерность 2 : суффикс ИСТ означает наличие чего-то
Лесистый - поросший лесом
Каменистый - неровный, изобилующий камнем

Закономерность 3 : лексическая сочетаемость - возможность слов образовывать словосочетания
Кто говорит "стая лошадей"? Правильно "стая собак"ю
Как это, "дождливый червь"? Из червя дождь идёт? xD Впервый раз слышу это! Может "дождевой червь"?

Паронимы смотрите в списке паронимов.