АБОНЕМЕНТ — АБОНЕНТ
Абонемент – 1. Право пользования чем-н. в течение определенного срока (обычно о месте в театре, пользовании телефоном и т. п.). Абонемент на пользование телефоном. 2. Документ, удостоверяющий указанное право. Абонемент на цикл лекций, абонемент в музей.
Абонент – Тот, кто имеет право пользоваться чем-л. в течение определенного срока. Абонент телефонной сети.

АВТОРИТАРНЫЙ – АВТОРИТЕТНЫЙ
Авторитарный - 1. Основанный на беспрекословном подчинении власти, авторитету. Авторитарная форма правления, авторитарный строй. 2. Стремящийся утвердить свой авторитет.
Авторитетный - 1. Пользующийся авторитетом. Авторитетный учёный, авторитетный журнал, авторитетное мнение. 2. Не допускающий возражений, властный. Авторитетный тон; с авторитетным видом.

АДРЕСАНТ – АДРЕСАТ 
Адресат – Тот, кому адресована какая-л. информация, адресовано письмо, телеграмма и т. п. Неизвестный адресат. Коллективный адресат. Конкретный адресат.  
Адресант – Тот, кто адресует кому-л. что-л. (какую-л. информацию, письмо, телеграмму и т. п.) Неизвестный адресант. Коллективный адресант.

АРТИСТИЧЕСКИЙ — АРТИСТИЧНЫЙ
Совпадают в знач. «искусный, виртуозный». Артистическое (артистичное) исполнение. Артистическая (артистичная) работа.
Артистический - «относящийся к артисту, свойственный артисту». Артистическая карьера, деятельность, среда, привычка. Артистический темперамент, талант. Артистические наклонности. Артистическое мастерство.
Артистичный - «отличающийся артистизмом, художественным вкусом». Художник артистичен по своей натуре. Артистичный художник, дизайнер, жест; артистичная натура, игра, поза; артистичное движение, исполнение.

БЕДНЫЙ – БЕДСТВЕННЫЙ
Бедный - 1. Обладающий очень скудным достатком, малоимущий или неимущий. Антоним: богатый. 2. перен. Имеющий недостаток в чём-либо, скудный. 3. только полн. ф. Несчастный, возбуждающий сострадание, жалость.Бедный человек,дети, дом, ужин; бедная обстановка, природа, руда, фантазия,; бедное воображение,содержание.
Бедственный - исполненный бедствий, лишений. Синонимы: тяжёлый, тяжкий, трудный. Бедственное положение, состояние.

БЕЗЛИКИЙ – БЕЗЛИЧНЫЙ 
Безликий - 1. Лишённый своеобразия, характерных отличительных черт, невыразительный, расплывчатый. Безликая толпа, безликий человек, безликое произведение. 2. Не имеющий лица. Безликая кукла, болванка, фигурка.
Безличный - 1. Не проявляющий своей индивидуальности, своеобразия, характерных отличительных черт. Безличный человек, характер, специалист. 2. (грам.) Не допускающий употребления подлежащего. Безличные глаголы, предложения.

БЕЗОТВЕТНЫЙ – БЕЗОТВЕТСТВЕННЫЙ
Безответный - 1. Не получающий, не дающий ответа, отклика на что-либо. 2. Неспособный возражать, прекословить, очень кроткий. Синонимы: (только с одуш. сущ.) бессловесный, забитый, пришибленный (разг.). Безответный взгляд, жест, человек; безответное чувство, любовь, предложение, страдание,; 2. Безответный человек; безответное животное; безответная покорность.
Безответственный - Не несущий или не сознающий ответственности. Синонимы: беспечный, беззаботный.Безответственный человек, поступок, безответственная работа; безответственное отношение, поведение, решение.
Сравните: безответный человек – тот, который не отвечает, молчит, а безответственный человек – тот, который не несет ответственности за поступки.

БОЛОТИСТЫЙ - БОЛОТНЫЙ
Болотистый - Изобилующий болотами, заболоченный; топкий, как болото.Болотистая местность, низменность, почва, речка; болотистый лес, берег, грунт; болотистые земли.
Болотный – 1. Относящийся к болоту, свойственный ему; предназначенный для работ на болоте, передвижения по болоту и т. п.2. Живущий, произрастающий на болоте.Болотное царство; болотная вода, трясина, сырость, трава, дичь, птица, растительность; болотный запах, цвет, бульдозер; болотное снаряжение; болотные сапоги.

БЛАГОДАРНЫЙ – БЛАГОДАРСТВЕННЫЙ
Благодарный - 1. Чувствующий или выражающий признательность. Синоним: признательный. Благодарный человек, народ, взгляд, порыв; благодарное выражение лица;2. (переносное) Позволяющий ожидать хорошие результаты, оправдывающий затраченные силы, средства.Благодарная тема, почва; благодарный материал.
Благодарственный - содержащий, заключающий в себе благодарность, признательность. Используется с только с неодушевленными существительными.Благодарственное письмо; благодарственная телеграмма; благодарственные слова, выражения.

БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫЙ – БЛАГОТВОРНЫЙ
Благотворительный - относящийся к благотворительности, то есть к материальной помощи нуждающимся.Синонимы: филантропический, милосердный.Благотворительный концерт, фонд,
Благотворный – полезный, оказывающий положительное воздействие на что-либо.Синонимы: полезный. Благотворное влияние, воздействие, благотворный климат.

БУДНИЙ – БУДНИЧНЫЙ 
Будний - Не праздничный, рабочий. Будний вечер, будний день, будний час, будняя пора.
Будничный - 1. Не праздничный, рабочий. Будничный вечер, день, час, будничная пора, будничное утро, время,  будничные вечера. 2. Предназначенный для будней. Будничный костюм, платок; будничная одежда, одежда, обувь, будничные туфли, будничное платье. 3. Повседневный, обыденный. Будничный труд, будничная работа, текучка, сторона (чего-л.); будничное дело, поручение, занятие, будничные заботы. 4. Однообразный; беспросветный, безрадостный. Будничный (-ая, -ое, -ые) быт, жизнь, обстановка, существование, атмосфера, голос, ответ.
Сравните: будний вечер - вечер во время будней; будничный вечер - обычный, подобный другим, однообразный вечер.
БЫВАЛЫЙ – БЫВШИЙ – БЫЛОЙ
Бывалый - Много повидавший и испытавший; сведущий, опытный. Бывалый солдат, турист, охотник. Мы люди бывалые!
Бывший - 1. Прич. Такой, который был, присутствовал где- то. Люди, бывшие здесь вечером. 2. Прил. Некогда занимавший какое-л. положение, имевший какой-либо статус Бывший врач, директор, муж. Бывшие люди (о людях, утративших прежнее положение или опустившихся).
Былой – прил. Минувший, прошлый, прежний. Былые годы, времена,нравы; былая слава, сила.

ВАННА – ВАННАЯ 
Ванна - 1. Большой, обычно продолговатый сосуд для купания, мытья. Сесть в ванну. 2. Мытьё или лечебная процедура в таком сосуде. Принять ванну. Хвойная в. 3. перен. Лечение воздействием на тело солнца, воздуха, грязей.
Ванная - Комната, в которой находится ванна (в 1 знач.), принимаются ванны (во 2 знач.).

ВДОХ – ВЗДОХ
Вдох - каждый отдельный впуск воздуха в лёгкие, каждое отдельное вдыхание. Антоним: выдох. Глубокий вдох, первый вдох, вдох всей грудью; произвести вдох, сделать вдох.
Вздох - усиленный вдох и выдох (обычно как выражение какого-либо чувства). Тяжёлый, шумный, сердечный вздох~; вздох облегчения, сожаления, ужаса; вырвался, послышался вздох.до последнего вздоха (до смерти).

ВЕКОВОЙ – ВЕЧНЫЙ
Вековой – существующий много лет или век.Синоним: старый, древний.Вековой дуб, вековые леса; вековые традиции, вековая пыль.
Вечный – 1. Бесконечный во времени, не имеющий начала и конца. Вечная материя 2. Сохраняющийся многие века. Вечная мерзлота,3. Повторяющийся Вечные ссоры, вечные жалобы. 4. Который не потеряет своего значения и не может быть забыт. Вечная память. Вечный идеал

ВЕЛИКИЙ – ВЕЛИЧАВЫЙ – ВЕЛИЧЕСТВЕННЫЙ
Великий – 1. Очень большой. Великая радость, удача.2. Выдающийся, гениальный, талантливый, очень важный. Великий художник, поэт; великие цели, великий подвиг, великое открытие
Величавый - исполненный внутреннего достоинства, величия, внушающий почтение к себе. Величавая поступь.
Величественный – производящий впечатление размерами, красотой.Величественный вид, величественная осанка, величественные горы, величественное здание.

ВЕЛИЧИЕ – ВЕЛИЧИНА
Величие - Наличие в ком-чём-н. выдающихся свойств, внушающих преклонение, уважение. Величие подвига. Величие духа. Величие Пушкина.
Величина - 1. Размер, объём, протяжённость предмета. Площадь большой величины. Измерить величину чего-н. 2. То, что можно измерить, исчислить. Равные величины. 3. О человеке, выдающемся в какой-н. области деятельности. Этот учёный мировая величина.

ВОЗБУЖДАТЬ – ПОБУЖДАТЬ 
Возбуждать - 1. что. Вызвать, породить какое-н. состояние в ком-чём-н. Возбуждать аппетит. Возбуждать волнение. Возбуждать любопытство. 2. кого (что). Привести в возбуждённое состояние. В. ребёнка. 3. кого (что). Настроить, восстановить кого-н. против кого-н. Возбуждать. всех против себя. 4. что. Предложить для решения, поставить на обсуждение. Возбудить вопрос. Возбудить иск, ходатайство. Возбуждать дело против кого-н.
Побуждать - Склонить к какому-н. действию. Побуждать действовать. Побуждать к труду.

ВОСПОЛНИТЬ – ДОПОЛНИТЬ – ЗАПОЛНИТЬ – НАПОЛНИТЬ – ПЕРЕПОЛНИТЬ – ПОПОЛНИТЬ; 
Восполнить - добавить то, чего не хватает, возместить. Восполнить пробелы в знаниях. Восполнить недостаток сил.
Дополнить – сделать более полным, добавить новое к уже сказанному/сделанному. Дополнить теоретические знания опытом, Дополнить образ новыми деталями, дополнить ответ, рассказ.
Заполнить – занять целиком. 2. Покрыть записями, исписать. Заполнить зал до отказа, вода заполнила котел, гул заполнил зал, заполнить анкету, тетрадь.
Наполнить - положить, насыпать, налить что-то в какое-то вместилище. Наполнить корзину грибами, комнату светом.
Переполнить – наполнить, заполнить сверх меры. Переполнить чашу терпения, сердце переполняля радость.
Пополнить – сделать более полным, увеличить, прибавив кого-то или что-то. Пополнить счет, пополнить коллекцию, пополнить запасы, пополнить команду спортсменами.

ВРАЖДЕБНЫЙ – ВРАЖЕСКИЙ
Враждебный – (от слова вражда) относящийся к кому-либо или чему-либо недоброжелательно, неприязненно или выражающий недоброжелательность, неприязнь. Враждебный вид, тон, взгляд, враждебное отношение, исполненный вражды,
Вражеский – (от слова враг) связанный с врагом. Вражеский полк, вражеская армия, вражеский лагерь, тыл.

ВЫБИРАТЬ – ИЗБИРАТЬ 
Выбирать – 1. Отбирать по какому-либо признаку для себя нужное, предпочитаемое 2. Извлекать 3. О времени. Выбрать блюдо, книгу, дорогу. Выбирать сор из крупы выбрать все без остатка, выбрать время, минутку
Избирать – 1. В политике (связанно с избирательным правом и т.д.) Избрать правительство, президента.


ВЫГОДА – ВЫГОДНОСТЬ
Выгода в чем и от чего. - доход, прибыль, польза. 1. в чем (при указании на наличие определенного качества в чем-л.). Намечавшаяся выгода в сдельной работе. Выгода от совершенной сделки. Материальная выгода.
Выгодность чего. -наличие какого-л. преимущества. Выгодность предложенных условий.

ВЫДАЧА – ОТДАЧА – ПЕРЕДАЧА – РАЗДАЧА
Выдача – Предоставление чего-либо. Выдача товаров, документов.
Отдача – 1. Возврат 2. Толчок оружия 3.Максимальная эффективность деятельности. Отдача долга. Отдача от ружья. Работать с полной отдачей.
Передача – 1. Перемещение чего-либо, распространение.Передача знаний, радиопередача, передача денег.
Раздача – представление сразу многим. Раздача поручений, советов.

ВЫПЛАТА – ОПЛАТА – ПЛАТА – УПЛАТА
Выплата (чего) – выдача платы за что-либо. Выплата премии, зарплаты.
Оплата (чего) – Погашение чего-либо, внесение денег.2. Уплачиваемые за что-либо деньги. Оплата долга, счета, расходов, оплата наличными.Оплата труда, сдельная оплата, высокая оплата. Документ об оплате.
Плата – 1. Денежное вознаграждение. 2. Кара или награда. Плата за услуги, плата за проезд, плата за успех, предательство.
Уплата – Денежное возмещение за что-либо. В счет уплаты долга.

ВЫПЛАТИТЬ – ЗАПЛАТИТЬ – ОПЛАТИТЬ – ОТПЛАТИТЬ – УПЛАТИТЬ
Выплатить – выдать плату полностью. Выплатить компенсацию, деньги, долг.
Заплатить (за что) – отдать плату за что-то. Заплатить за проезд, заплатить за покупку.
Оплатить (что)- внести плату за что-нибудь. Оплатить расходы, проезд, счет.
Отплатить – совершить что-то в ответ. Отплатить добром. Отплатить неблагодарностью, отплатить той же монетой.
Уплатить – отдать, возместить. Уплатить сполна, долг, уплатить за квартиру.

ВЫРАСТИТЬ – НАРАСТИТЬ – ОТРАСТИТЬ
Вырастить – обеспечить рост. Вырастить розы, детей.
Нарастить – усилить, увеличить что-то искусственно, присоединить. Нарастить волосы,ногти, нарастить темп.
Отрастить – Достигнуть какой-либо длины, какого-либо размера. Отрастить волосы,бороду, живот,

ВЫРАЩИВАНИЕ – НАРАЩИВАНИЕ – ОТРАЩИВАНИЕ
Выращивание – процесс заботы ухода, обеспечивающий рост. Выращивание цветов, кристаллов, потомства.
Наращивание – 1. Искусственное увеличение чего-либо. 2. Увеличение чего-либо Наращивание ногтей волос, наращивание темпов, троса.

ВЫСОКИЙ – ВЫСОТНЫЙ
Высокий - 1. Большой по протяжённости или далеко расположенный в направлении снизу вверх. Антоним: низкий. 2. Превышающий средний уровень, среднюю норму, значительный. Антоним: низкий. 3. только полн. ф. Выдающийся по значению, почётный, важный. 4. только полн. ф. Возвышенный по содержанию, очень значительный, торжественный, не обыденный. Антоним: низкий. 5. Очень хороший по качеству, отличный. 6. О звуках: тонкий, звонкий, вызываемый колебаниями большой частоты. Антоним: низкий.Высокая гора; высокое место, дерево, берег; Высокий потолок; высокие облака; высокий человек, рост, лоб; высокие сапоги; 2) высокий урожай; высокая производительность труда; высокие темпы; высокий процент; высокая цена, вода [на высоком уровне]; высокое давление; 3) высокая ответственность, награда, честь; высокое звание; высокий гость; 4) высокий стиль, слог, порыв; высокие чувства; высокая мысль, поэзия; 5) высокое мастерство; высокая квалификация; высокое качество; высокая оценка; высокое мнение; высокие образцы чего-либо; высокая культура; 6) высокий голос; высокая нота.Птица высокого полёта (перен. о человеке, занимающем важное положение; часто ирон.). Быть высокого мнения о ком-чём-либо (быть очень хорошего мнения).
Высотный - 1. Простирающийся выше известного предела; вызываемый большой высотой (спец.). 2. Производящийся или используемый на большой высоте (авиа). 3. Об архитектурных сооружениях: многоэтажный.1) Высотная зональность, растительность, характеристика звука, болезнь; 2) Высотный полёт, двигатель, самолёт; 3) Высотное задание, строительство, высотные монтажные работы.
Сравните: высокий дом — значительный по своей высоте дом; высотный дом — ОЧЕНь высокий многоэтажный дом.

ГАРАНТИЙНЫЙ – ГАРАНТИРОВАННЫЙ
Гарантийный – дающий гарантию. Гарантийный талон, договор, срок, гарантийное страхование, гарантийный ремонт.
Гарантированный – обещанный, обязательный, обеспеченный законом или договором. Гарантированный отпуск. Гарантированная зарплата.

ГАРМОНИЧЕСКИЙ – ГАРМОНИЧНЫЙ
Гармонический (спец.). Относящийся к гармонии; основанный на принципах гармонии. Гармонический обертон, ряд, мажор, диссонанс; Гармоническая гамма, обработка; Гармоническое построение, сопровождение; Гармонические ноты, колебания, тоны; в математике — Гармонический ряд, синтезатор, анализатор, баланс; Гармоническое среднее деление; Гармонические колебания.
Гармоничный – Благозвучный, стройный.Содержащий элементы гармонии; обладающий согласованностью, слаженностью, взаимным соответствием разных качеств предметов, явлений, частей целого. Синонимы: стройный, согласованный, соразмерный. Антонимы: нестройный, несогласованный, сумбурный, дисгармоничный, негармоничный. Гармоничный голос, тембр; Гармоничная мелодия, музыка; Гармоничное пение, движение, расположение, построение; Гармоничный человек; Гармоничная личность, фигура.Гармоничный интерьер.Сравните: гармонические пропорции — терминологическое сочетание из области математики; гармоничные пропорции — пропорции чего-либо, отличающиеся стройностью, согласованностью, соразмерностью.

ГЛИНИСТЫЙ – ГЛИНЯНЫЙ
Глинистый – 1. Содержащий глину, с примесью глины. 2. Имеющий цвет глины. Глинистая местность, почва, глинистый грунт, глинистые минералы. Глинистые пески, глинистый цвет кожи
Глиняный – 1. Сделанный из глины. Глиняный горшок, глиняная посуда, глиняные свистульки, игрушки,.

ГОДИЧНЫЙ – ГОДОВАЛЫЙ – ГОДОВОЙ
Годичный - Продолжающийся в течение года. Годичный срок. Годичный отпуск. Годичное путешествие.
Годовой - относящийся к целому году, его итогу, получающийся в итоге за год. Годовой отчет. Годовой доход. Средняя годовая температура. Годовая норма.
Годовалый - В возрасте одного года; просуществовавший год. Годовалая дочь; Годовалое существо; Годовалое сено, вино

ГОРДОСТЬ – ГОРДЫНЯ
Гордость – Чувство собственного достоинства , удовлетворения от чего-нибудь (положительное качество в большинстве контекстов). Гордость за сына, гордость характера, поступи. Национальная гордость, гордость за свой труд.
Гордыня – Высокомерие, чрезмерная гордость (отрицательное качество). Обуздать свою гордыню, гордыня обуяла, вощнестись в гордыне.

ГУМАНИЗМ – ГУМАННОСТЬ

Гуманизм - 1. Принцип (термин), который заключается в заботе о благе человека, уважение к человеческому достоинству..2. Направление, которым характеризуется эпоха Возрождения. Гуманизм признает ценность человека как личности. Классический гуманизм. Представители гуманизма.
Гуманность  1. Свойство, нравственная характеристика, которая проявляется в человечности, человеколюбии, доброте, сострадании. Гуманность обращения. Гуманное поведение. Поступить гуманно.

ГУМАНИСТИЧЕСКИЙ – ГУМАНИТАРНЫЙ – ГУМАННЫЙ
Гуманистический – связанный с гуманизмом как мировоззрением, относящийся к гуманисту, стороннику этого мировоззрения. Гуманистические принципы. Гуманистическое содержание творчества. Гуманистическая мораль, гуманистические идеи.
Гуманитарный – 1. Относящийся к общественным наукам, изучающий человека и его культуру. Гуманитарные ценности. Гуманитарный класс. Гуманитарное образование. 2. Связанный с социальными, политическими, экономическими условиями жизни людей. Гуманитарная помощь.
Гуманный – проникнутый любовью к человеку, человечный, человеколюбивый. Гуманные профессия. Гуманная миссия. Гуманный поступок.

ДВОИЧНЫЙ – ДВОЙНОЙ – ДВОЙСТВЕННЫЙ – ДВОЯКИЙ – СДВОЕННЫЙ – УДВОЕННЫЙ
Двоичный — основанный на счёте двойками, бинарный. Двоичный код, двоичная система исчисления, двоичная дробь.
Двойной — 1. Состоящий из двух однородных или одинаковых частей, предметов; Двойной листок, двойной подбородок, двойное дно,
2. Вдвое бОльший. Двойной оклад, двойной труд 3. То же, что двойственный(двуличный). Двойная игра, двойная польза.
Двойственный — 1. Противоречивый, склоняющийся то в ту, то в другую сторону.
Двойственное отношение.
Двоякий — двусмысленный, проявляющийся в двух видах. Двоякая выгода, двоякий смысл, двоякая польза,Сдвоенный – 1. Соединенный из двух частей в одно целое. Сдвоенный лист, сдвоенные ряды, сдвоенный урок.
Удвоенный - 1. Увеличенный в два раза. 2. Повторенный два раза. Удвоенный доход. Удвоенные согласные, удвоенное внимание, удвоенные каникулы. Работать с удвоенной силой.

ДЕЙСТВЕННЫЙ – ДЕЙСТВИТЕЛЬНЫЙ – ДЕЙСТВУЮЩИЙ
Действенный – хорошо работающий, эффективный. Действенный метод, действенные меры, действенная помощь.
Действительный – существующий, реальный. Действительный факт, удостоверение.
Действующий – совершающий действие, работающий. Действующий президент, действующая армия, действующие лица.

ДЕЛОВИТЫЙ – ДЕЛОВОЙ – ДЕЛЬНЫЙ – ДЕЛЯЧЕСКИЙ
Деловитый – выражающий деловую озабоченность, занятость делом. Деловитый вид, работник, тон.
Деловой — 1. Связанный с делом, с работой, службой; предназначенный для дел; имеющий практическое значение. 2. Знающий и опытный в делах; занятый делами; занятый практической стороной дела..Деловое обсуждение, замечание; деловые круги, контакты, деловой этикет, деловой обед.
Дельный — 1. Касающийся существа. Дельное выступление. Дельный вопрос, дельное предложение.
Деляческий – от слова делячество ( узкий практицизм, при котором упускается полезная сторона дела) Деляческий подход, деляческое настроение.

ДЕМОКРАТИЧНЫЙ – ДЕМОКРАТИЧЕСКИЙ
Демократический – основанный на принципах демократии, осуществляющий демократию, отражающий её, принадлежащий ей. (Употребляется в словосочетаниях терминологического характера.) Антонимы: аристократический, антидемократический.Демократический строй; демократическая система, республика; демократический лагерь, союз, фронт, блок; демократическая газета, структура, основа, партия; демократический централизм; демократические права, свободы, выборы.
Демократичный - простой, относящийся к народу. Содержащий элементы демократичности, демократизма, Антоним: аристократичный. Демократичный человек; демократичная публика; демократичный характер, поступок; демократичное выступление, обсуждение, воспитание; демократичные манеры.Примечание. В значении «свойственный широким слоям народа» слова демократический и демократичный продолжают оставаться синонимами: демократичный (демократический) образ жизни, демократические (демократичные) взгляды.

ДИПЛОМАНТ – ДИПЛОМАТ
Дипломант - 1. Лицо, награждённое дипломом за успешное выступление на конкурсе, фестивале и т. п. 2. Студент, готовящий выпускную, дипломную работу. Синоним: дипломник.Дипломант конкурса пианистов (вокалистов), международной выставки; 2) Дипломант художественного училища, университета.
Дипломат - 1. Должностное лицо, занимающееся дипломатической деятельностью, работой в области внешних отношений. 2. перен. О человеке, действующем тонко, умело (разг.).Дипломат: 1) умный, тонкий, большой, известный, старый, опытный, хитрый, иностранный, советский дипломат; 2) плохой, тонкий, большой дипломат.

ДИПЛОМАТИЧЕСКИЙ – ДИПЛОМАТИЧНЫЙ
Дипломатический - относящийся к дипломатии (в значении: деятельность по осуществлению внешней международной политики государства) и к дипломатам.Дипломатический корпус, персонал, иммунитет, протокол; Дипломатическая встреча, миссия, должность, служба; дипломатический пост, ранг; дипломатические отношения, каналы; дипломатическая нота, вежливость, тонкость.
Дипломатичный - ловкий, умело и тонко действующий; тонко рассчитанный. Синонимы: уклончивый, обходительный.Дипломатичный человек, отказ, поступок, подход к делу; дипломатичное поведение, выступление; дипломатичная речь.Сравните: дипломатический ход — ход, относящийся к дипломатической деятельности; дипломатичный ход — тонко рассчитанный, уклончивый ход.

ДЛИННЫЙ – ДЛИТЕЛЬНЫЙ
Длинный - 1. Имеющий большую длину, протяжённость; только кратк. ф. больший по длине, чемнужно; (разг.) о человеке: высокий ростом. 2. Медленно тянущийся.Длинный хвост; длинная палка; длинное платье, письмо; длинные волосы; рукав длинен; юбка длинна; длинныйстарик; 2) Длинная ночь, зима, жизнь, песня; длинный доклад; длинное дело; длинная история.
Длительный - долговременный. Антоним: кратковременный. Длительная болезнь; длительное лечение; длительная тренировка; длительное молчание; длительное пребывание, отсутствие; длительные наблюдения, поиски, рукоплескания.Сравните: длинное объяснение — объяснение, не отличающееся краткостью; длительное объяснение — объяснение, не отличающееся кратковременностью.

ДОБРОТНЫЙ — ДОБРЫЙ
Добротный — отличающийся прочностью; доброкачественный. Добротный материал, дом.
Добрый — относящийся к окружающим с расположением, проникнутый сочувствием; отзывчивый; благородный, гуманный; хороший. Добрый человек, добрый взгляд.

ДОВЕРИТЕЛЬНЫЙ —ДОВЕРЧИВЫЙ
Доверительный—1. Высказывающий, выражающий доверие кому-, чему-либо. 2. Не подлежащий разглашению, секретный. 3. Являющийся доверенностью (в 1-м значении). Доверительные отношения, доверительный тон.
Доверчивый — склонный к проявлению доверия, легко доверяющий: полный доверия; основанный на доверии, откровенный; выражающий доверие. Доверчивый человек.

ДОЖДЕВОЙ – ДОЖДЛИВЫЙ
Дождевой - связанный с дождём, вызванный дождём, несущий дождь; предназначенный для защиты от дождя.Дождевая вода; дождевые капли, потоки; дождевая сетка (перен.), туча; дождевые облака; дождевой навес, зонт, плащ.
Дождливый - обильный дождями. Дождливый сезон, год; дождливая осень; дождливое утро; дождливая погода.Сравните:дождевая пора — пора, в которую выпадают дожди; дождливая пора — пора, обильная дождями.

ДРАМАТИЧЕСКИЙ – ДРАМАТИЧНЫЙ
Драматический - 1. Относящийся к драме. 2. О голосе певца: сильный, несколько резкий по тембру, в отличие от лирического. Драматическое произведение; драматический театр, актёр, герой, конфликт; 2) Драматический тенор; драматическое сопрано
Драматичный - 1. Содержащий элементы драматизма, напряжённости, выражающий сильные, глубокие переживания, чувства. Синоним: трагичный. 2. Рассчитанный на эффект, напыщенный. Драматичная любовь, ситуация, история; драматичное происшествие; драматичные новости; 2) Драматичная поза; драматичный жест, вид.Примечание. В значениях «полный драматизма», «преувеличенно важный» слова драматический и драматичный продолжают оставаться синонимами: драматическая (драматичная) пауза, драматический (драматичный) приём.

ДРУЖЕСКИЙ – ДРУЖЕСТВЕННЫЙ – ДРУЖНЫЙ
Дружеский - относящийся к другу, принадлежащий, свойственный ему, характеризующий отношения друзей. Синонимы: товарищеский, приятельский, братский. Антоним: вражеский. Дружеские отношения; дружеский кружок, разговор, совет, привет, шепот реки; дружеская встреча, беседа, улыбка; дружеское участие; дружеский шарж.
Дружественный - взаимно благожелательный, основанный на дружелюбии, выражающий расположение (преимущественно о государствах, народах и отношениях между ними). Синоним: дружелюбный. Антоним: враждебный.Дружественный народ; дружественные страны; дружественная обстановка, политика; дружественное сотрудничество; дружественные отношения, связи; дружественное внимание.Сравните: дружеская встреча — встреча друзей; дружественная встреча — встреча, основанная на дружелюбии, выражающая расположение.
Дружный - 1. Связанный взаимным расположением, дружбой; приятельский, товарищеский; сплочённый. 2. Происходящий одновременно; единодушный, согласный. Дружный класс, дружный хор, ответ.

ЕДИНИЧНЫЙ – ЕДИНСТВЕННЫЙ – ЕДИНЫЙ – ОДИНОЧНЫЙ (2023)
Единичный - 1. Отдельный, обособленный от других.Являющийся исключением; редкий, редко встречающийся; отдельный, индивидуальный. Единичный случай, факт. Художник видит горе мира всегда в каком-нибудь единичном явлении и не в силах отвратить от этого явления
Единственный - только один, такой, кроме которого нет никакого другого; исключительный. Единственный друг, сын, обладатель, дом, путь; единственная цель; единственный изъян; единственная страсть, радость, отрада, просьба; единственное развлечение, средство.
Единый - 1. Один, общий, объединённый. Единый порыв. Единое целое. Единый фронт. 2. обычно с отрицанием. Один, только один. Ни единого пятнышка нет. Не хлебом единым жив человек (посл.). 
Одиночный - 1. Действующий, существующий в одиночку или совершаемый кем-н. одним. Одиночный бой (один на один). Одиночный полёт (совершаемый одним самолётом с самостоятельной задачей). Одиночный зверь (живущий в одиночку, не в стае, не в стаде). 2. Предназначенный, назначенный для одного, для пребывания без общения с другими. Одиночная камера. Одиночное заключение. 3. Отдельный, единичный, обособленный. Одиночные деревья. Одиночные выстрелы.

ЖЕЛАННЫЙ – ЖЕЛАТЕЛЬНЫЙ
Желанный -  1.  Очень ожидаемый, составляющий предмет желания. Синоним: вожделенный.  2. только прил. Милый, дорогой. Желанный час, отдых; желанные вести; желанная встреча; желанный гость, звук, голос; желанное слово; желанный удел; 2) Желанное имя; желанный друг, сын; желанная земля.
Желательный - нужный для чего-либо, соответствующий чьим-либо желаниям, интересам, ожиданиям. Синонимы: нужный, необходимый. Желательный ответ, результат, подход; желательное направление; Желательные качества; желательный пост; желательное назначение.

ЖЕСТОКИЙ – ЖЕСТКИЙ
Жестокий - 1. Крайне суровый, беспощадный, безжалостный. 2. Выходящий за пределы обычного; сильный, чрезмерный. Жестокие бои, жестокий холод, жестокий поступок.
Жёсткий - 1. Твёрдый, плотный на ощупь. 2. Суровый, резкий. 3. Не допускающий отклонений; безоговорочный. Жесткое кресло, жесткое решение.

ЖИЗНЕННЫЙ – ЖИТЕЙСКИЙ
Жизненный - 1. относится к жизни 2. Важен для жизни Жизненный путь, опыт, жизненный условия, жизненная необходимость.
Житейский – обыденный, свойственный повседневной жизни. Дело-то житейское, житейский будни, хлопоты.

ЖИЛИЩНЫЙ – ЖИЛОЙ
Жилищный -  относящийся к жилищу. Жилищный комплекс, фонд, жилищные условия, жилищное строительство.
Жилой – предназначенный для жилья. Жилой дом, комната, место.

ЗАГОРОДИТЬ – ОГОРОДИТЬ – ОГРАДИТЬ – ОТГОРОДИТЬ – ПЕРЕГОРОДИТЬ
Загородить – 1. обнести оградой, поставить ограду, 2. Спрятать, помешать. Загородить дорогу, сад, загородить книгой свет, загородить собой от любопытной.
Огородить – окружить изгородью. Огородить поле, сад, огородить опасную зону.
Оградить – 1. Сберечь 2. То же, что и огородить. Оградить от нападок, от дурного влияния. Оградить от бед.
Отгородить – отделить, поставив препятствие. Отгородить часть дома, отгородить от улицы.
Перегородить – разделить перегородкой. Перегородить комнату двор.

ЗАНИЗИТЬ – ПОНИЗИТЬ – СНИЗИТЬ
Занизить – сделать ниже нормального. Занизить требования, занизить нормы.
Понизить – 1. сделать более низким 2. Перевести на более низкую должность. Понизить скорость, понизить по службе, смертность.
Снизить – спустить ниже, заставить спуститься ниже. 2. Сбавить, уменьшить, ухудшить, ослабить. Снизить самолет, качество, звук, требования, проценты.

ЗАЧИНАТЕЛЬ – ЗАЧИНЩИК
Зачинатель - основоположник; тот, кто начинает что-л. Зачинатель новой моды, зачинатель футуризма, направления в живописи.
Зачинщик - тот, кто начинает что-л. неблаговидное. Зачинщик ссоры. Зачинщики были наказаны в первую очередь.

ЗВЕРИНЫЙ – ЗВЕРСКИЙ
Звериный - 1. Относящийся к зверю; присущий, свойственный зверю, такой, как у зверя. Звериная берлога, охота, звериный нюх, звериные когти.
Зверский - 1. Жестокий, свирепый, дикий. 2. Очень сильный; чрезвычайный. Зверский аппетит, зверское убийство,
ЗВУКОВОЙ – ЗВУЧНЫЙ
Звуковой – 1. Связанный со звуком 2. Производящий звуки 3, Состоящий из звуков Звуковые волны, колебания, звуковой импульс, звуковая аппаратура.
Звучный – ясно, чисто, отчетливо или хорошо звучащий, звонкий. Звучный смех, звучные стихи, звучный голос, звучное имя.

ЗЕМЛИСТЫЙ – ЗЕМЛЯНОЙ – ЗЕМНОЙ 
Землистый - 1. Содержащий много частиц земли. Землистый песок. 2. О цвете лица: серовато-бледный.
Земляной - 1. прил. к земля в знач. "почва, верхний слой коры нашей планеты. Земляные работы. 2. Из земли. Земляная насыпь. Земляная плотина.  
Земной - обращённый к жизни с её реальными делами и помыслами, далёкий от высоких идеалов. Земные интересы. Земные желания.

ЗРИТЕЛЬНЫЙ – ЗРИТЕЛЬСКИЙ
Зрительный 1. Относящийся к зрению. 2. Предназначенный для зрителей. 3. Такой, с помощью которого рассматривают что-либо. Зрительный нерв; зрительная память; зрительное воспоминание; зрительные впечатления; 2) Зрительный зал; 3) Зрительная труба (трубка).
Зрительский -  относящийся к зрителю, свойственный ему. Зрительская конференция; зрительские трибуны, места; зрительский смех, восторг; зрительские крики, аплодисменты, отзывы, впечатления, интересы.
Сравните: зрительное восприятие — восприятие через зрение; зрительское восприятие — восприятие зрителей
ИЗОБРЕТАТЕЛЬНЫЙ – ИЗОБРЕТАТЕЛЬСКИЙ
Изобретательный - находчивый, быстрый на выдумку, способный изобретать. Изобретательный человек; изобретательная особа, натура; изобретательное воображение
Изобретательский - относящийся к изобретательству, к изобретателю. Изобретательский талант; изобретательские способности; изобретательская деятельность, смекалка, мысль, душа; изобретательское волнение, мнение, суждение, дело, право, бюро; изобретательская премия.
Сравните:изобретательный ум — ум, быстрый на выдумку, способный изобретать; изобретательский ум — ум самого изобретателя.

ИНФОРМАТИВНЫЙ – ИНФОРМАЦИОННЫЙ
Информативный - прил. Несущий информацию, содержательный. Информативные таблицы.
Информационный - прил. Относящийся к информации, сообщающий о чем-л. Информационный бюллетень, информационный носитель.

ИНФОРМАЦИЯ – ИНФОРМИРОВАННОСТЬ
Информация – сообщения, осведомляющие о положении чего-либо. Свежая информация, средства массовой информации.
Информированность – осведомленность. Хорошая информированность, информированность в деле.

ИРОНИЧЕСКИЙ – ИРОНИЧНЫЙ
Иронический - относящийся к иронии как стилистическому приёму. (Употребляется в словосочетаниях терминологического характера.) Ироническая поэма, строфа; иронический приём; ироническая вольность; ироническое употребление слов.
Ироничный - содержащий элементы иронии, употребляющийся с целью насмешки. Синоним: насмешливый. Ироничный экзаменатор, взгляд, подход, тон; ироничные слова; ироничная кличка.
Примечание. В значении «заключающий в себе насмешку» слова иронический и ироничный продолжают оставаться синонимами: ироническая (ироничная) улыбка, ироническое (ироничное) замечание.

ИСКУСНЫЙ – ИСКУССТВЕННЫЙ
Искусный - 1. Умелый, хорошо знающий своё дело. Синонимы: артистичный, техничный (спорт.). 2. Умело, хорошо выполненный. Синоним: мастерской. 1) Искусный мастер, ювелир, пианист, фокусник, фехтовальщик; искусные руки; 2) Искусный чертёж; искусная резьба, отделка, утончённость, работа; искусное исполнение.
Искусственный - 1. только полн. ф. Не природный, ненатуральный, сделанный наподобие настоящего, природного. Синоним: неестественный. Антоним: естественный. 2. Притворный, неискренний. Синонимы: неестественный, ненастоящий, деланный. Антоним: естественный.Искусственный: 1) Искусственное озеро, орошение, опыление, освещение; искусственные зубы, цветы, волосы; искусственный шёлк; 2) Искусственный камень, смех; искусственная радость, весёлость, бодрость.Сравните: искусный подход — мастерской, умелый подход; искусственный подход — неестественный подход.
ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ – ИСПОЛНИТЕЛЬСКИЙ
Исполнительный - 1. только полн. ф. Имеющий своей задачей исполнение решений, постановлений, практически осуществляющий управление чем-либо. 2. Старательный, точно и хорошо исполняющий обязанности, поручения. Синоним: пунктуальный. Антоним: безответственный. Исполнительный орган, комитет; исполнительная власть; 2) Исполнительный работник, клерк, секретарь.
Исполнительский - относящийся к исполнителю, к исполнению какого-либо художественного (музыкального, литературного, драматического) произведения.Исполнительский талант; исполнительское мастерство, искусство, творчество; исполнительский стиль; исполнительская культура; исполнительский состав; исполнительские силы, данные; исполнительская манера.исполнительная группа — группа людей, которая старательно, хорошо относится к какой-либо работе; исполнительская группа — группа артистов, выступающих с исполнением какого-либо художественного произведения.

ИСХОДНЫЙ – ИСХОДЯЩИЙ
Исходный – начальный, отправной.Исходная точка,позиция, исходное значение, исходное положение.
Исходящий – отправляемый ( о корреспонденции, почте). Исходящие письма, исходящая почта, исходящий номер.

КАМЕНИСТЫЙ – КАМЕННЫЙ
Каменистый - обильный камнем, покрытый камнем. Каменистая почва, земля; каменистый берег; каменистое дно; каменистый брод, овраг; каменистая долина, пустыня; каменистое ущелье, плато; каменистый перевал.
Каменный - 1. Состоящий из камня, сделанный из камня или кирпича.  2. перен. Неподвижный,застывший, безжизненный. 3. перен. Безжалостный, жестокий. 4. Составная часть ботанических, зоологических и минералогических названий.Каменный дом; каменное сооружение; каменные палаты; каменный фундамент, утёс; каменная ограда, осыпь; 2) Каменная физиономия; каменное выражение лица; 3) Каменный человек; каменное сердце; 4) Каменный лук; каменное дерево; каменный дрозд, голубь; каменная куница; каменный уголь; каменная соль.
КОМФОРТАБЕЛЬНЫЙ – КОМФОРТНЫЙ
Комфортабельный – отвечающий требованиям (о жилье, отелях, курортных зонах)Комфортабельный номер, комфортабельная гостиница, комфортабельный теплоход.
Комфортный – удобный, уютный. Комфортная одежда, комфортный климат. Комфортное рабочее место.

КОННЫЙ – КОНСКИЙ
Конный - 1. Связанный с лошадьми. 2. Действующий с помощью лошадей. 3. Состоящий из конницы, кавалерийский.Конный спорт,  завод, путь; конная ярмарка; конные состязания; 2) Конный экипаж; конная тяга, сила; конный нарочный, дозор; 3) Конный строй, полк; конная армия.
Конский -  1. Принадлежащий коню, относящийся к нему, лошадиный. 2. Составная часть некоторых ботанических названий.Конский хвост, корм; конская грива, уздечка, сбруя; конское седло, мясо; конские внутренности; 2) Конский каштан, гриб; конские бобы.

КОРЕНАСТЫЙ – КОРЕННОЙ – КОРНЕВОЙ
Коренастый – невысокий, крепкого телосложения, широкоплечий. Коренастый мужчина, коренастое сложение.
Коренной – 1. Исконный, изначальный, 2.Главный , основной 3. Глубокий, существенный. 4. Проф. Стоматология Коренное население, коренные жители, коренные изменения,перемены, коренные зубы.
Корневой – 1. (в русском языке)связанный с корнем 2. В биологии связанный с корнем. Корневая морфема, корневая часть растения, корневые побеги.

КОСТНЫЙ – КОСТЯНОЙ
Костный -  относящийся к кости. Костный мозг.
Костяной - 1. Изготовленный, сделанный из кости. 2. Состоящий из кости; похожий на кость. 3. Добываемый из кости. Костяная ручка.

КРАСОЧНЫЙ – КРАСЯЩИЙ –  КРАШЕНЫЙ
Красочный – 1. Относящийся к краске, связанный с краской. 2. Яркий, выразительный  3. Цветной Красочный цех, красочное производство, красочная картина, красочный рассказ.
Красящий – содержащий краску, служащий для окрашивания.Красящий шампунь, красящий пигмент.
Крашеный – покрытый краской. Крашеный пол, крашеные ногти, волосы.

ЛАКИРОВАННЫЙ – ЛАКИРОВОЧНЫЙ – ЛАКОВЫЙ
Лакированный - 1. Покрытый лаком. 2. перен. Вылощенный, внешне блестящий, гладкий. Лакированный: 1) Лакированные туфли; лакированная сумка, безделушка; лакированное покрытие; лакированный пол, стол; 2) Лакированный стиль; лакированная внешность; лакированный лист [растения].
Лаковая – 1. Относящийся к лаку. Лаковое производство, лаковый раствор.

ЛЕДОВЫЙ – ЛЕДЯНОЙ
Ледовый — 1. Покрытый льдом, состоящий из льда; ледяной. 2. Происходящий на льду, во льдах; связанный с плаванием среди льдов. Ледовый каток, ледовое плавание.
Ледяной — 1. Относящийся ко льду, состоящий из льда; покрытый льдом, обледенелый. 2. Холодный, как лёд, окоченевший. 3 Бесстрастно-холодный, полный безразличия, равнодушный. Ледяная скульптура, ледяное высокомерие

ЛЕСИСТЫЙ – ЛЕСНОЙ
Лесистый – богатый лесом, покрытый лесом. Лесистые берега, лесистая местность.
Лесной – 1. Относящийся к лесу, находящийся в лесу 2. Относящийся к лесопроизводству. Лесная дорога, лесные ягоды, лесной институт, лесная тропинка.

ЛИЧНОСТНЫЙ – ЛИЧНЫЙ
Личностный – свойственный личности, индивидуальный. Личностный рост, личностный подход.
Личный – 1. Принадлежащий лицу 2. Осуществляемый лицом 3, Затрагивающий интересы лица. Личный транспорт, личное присутствие, личное счастье, личная выгода, оскорбление, личное мнение.

МИКРОСКОПИЧЕСКИЙ – МИКРОСКОПИЧНЫЙ
Микроскопический - 1. Производимый с помощью микроскопа. 2. Различимый, видимый только в микроскоп.Микроскопический анализ; микроскопическое исследование; 2) Микроскопическое строение ткани; микроскопическая клетка; микроскопические личинки.
Микроскопичный - очень незначительный по величине, размеру, объёму. Синонимы: крохотный (разг.), капельный (разг.). Антонимы: гигантский, громадный.Микроскопичные водоросли; микроскопичная мошкара, сумма, порция; микроскопичные размеры; микроскопичное повреждение; микроскопичные потери, недостатки.Сравните: микроскопическая доза — доза, видимая, различимая только в микроскоп; микроско­пичная доза — исключительно маленькая доза, ничтожная по величине.

МОРОЖЕНЫЙ – МОРОЗИЛЬНЫЙ – МОРОЗНЫЙ 
Мороженый - подвергшийся замораживанию. Синонимы: замороженный; мёрзлый Мороженые продукты; мороженое мясо; мороженая рыба; мороженые овощи, фрукты, яблоки.
Морозильный – предназначенный для замораживания (обычно пищевых продуктов) Морозильный цех, морозильная камера.
Морозный - относящийся к морозу как явлению природы. Синонимы: холодный, студёный (прост.). Морозный день; морозная пора, погода, зима.внука.

НАБЛЮДАТЕЛЬНЫЙ – НАБЛЮДАТЕЛЬСКИЙ
Наблюдательный - внимательный, умеющий хорошо наблюдать, подмечать. Наблюдательный ребёнок.
Наблюдательский - 1. соотн. с сущ. наблюдатель (тот, кто осуществляет наблюдение, контроль за кем-либо или за чем-либо.), связанный с ним. 2. Свойственный наблюдателю, характерный для него.
 
НАДЕТЬ — ОДЕТЬ
Надеть - 1. Натянуть, надвинуть (одежду, обувь, чехол и т. п-), покрывая, облекая. 2. Приладить, укрепить, прикрепить какой-либо предмет на чём-либо, на что-либо. 3. Насадить, продевая или прокалывая. Надеть пальто, линзу.
Одеть - 1. Облечь в какую-либо одежду, нарядить кем-либо; снабдить, опеспечить одеждой. 2. Покрыть;окутать (о тумане, мраке и т. п.).
Надевать (надеть). Обозначает действие, обращенное на самого производителя этого действия, и в конструкциях с предлогом на — действие, обращенное на другое лицо или предмет.

НАЛИЧИЕ – НАЛИЧНОСТЬ
Наличие - присутствие, существование. Быть в наличии, оказаться в наличии, Наличие улик., наличие мест
Наличность - 1. Деньги в наличии 2. Слово «наличность» также используется как термин, понятие экзистенциализма..  Расплатиться наличными деньгами, сдать в банк наличные, кассовая наличность. Наличность человеческого существования.

НАПОМИНАНИЕ – УПОМИНАНИЕ 
Напоминание - 1. Обращение с целью напомнить о чем-либо. Сделать что-то без напоминаний. 2. Извещение, уведомление. Письменное напоминание. 
Упоминание - слова, касающиеся кого-либо или чего-либо. Упоминание имени, беглое упоминание.  Первое упоминание о городе (Москве)

НЕВЕЖА – НЕВЕЖДА
Невежа – невежливый, грубый. Синоним: грубиян. Он хамил всем подряд, как настоящий невежа! 
Невежда – тот, кто не «ведает», то есть не знает чего-то или не разбирается в чем-то. Он был полным невеждой в математике. Невежда в литературе.

НЕСТЕРПИМЫЙ – НЕТЕРПЕЛИВЫЙ – НЕТЕРПИМЫЙ
Нестерпимый - трудно переносимый, превышающий терпение. Синонимы: невыносимый, несносный. Нестерпимый холод; нестерпимая жара; нестерпимый блеск, грохот, крик, шум, гам, голод; нестерпимая боль, тяжесть, тоска; нестерпимое горе, страдание, желание.
Нетерпеливый – не обладающий терпением, не способный ждать. Нетерпеливый человек всегда торопится. Нетерпеливый голос, нетерпеливое постукивание.
Нетерпимый. 1. Такой, с которым нельзя мириться, недопустимый. 2. Не считающийся с чужим мнением, лишённый терпимости.Нетерпимый обычай, обряд; нетерпимые условия; нетерпимое положение; нетерпимая опека; нетерпимое обращение с кем-чем-либо, поведение; нетерпимый поступок; нетерпимая привычка; 2) Нетерпимый характер, нрав; нетерпимая натура; нетерпимый человек, субъект, спорщик. Нетерпим к бездельникам.

НЕУДАЧНЫЙ – НЕУДАЧЛИВЫЙ
Неудачный.  1.  Сопровождающийся, закончившийся неудачей. Антоним: удачный. 2. Неудовлетворительный, не такой, каким должен быть. Антоним: удачный.Неудачный день, год, сезон, исход, выбор; неудачная попытка, охота; неудачное путешествие; неудачная жизнь, любовь; 2) Неудачное выступление, стечение обстоятельств, укрытие, выражение; неудачная фотография; неудачный заведующий, лектор, защитник.Неудачливый – (только с одушевленными существительными) Преследуемый неудачами. Синонимы: несчастливый, невезучий (разг.), незадачливый (разг.). Антонимы: удачливый, везучий (прост.).Неудачливый человек, рыболов, охотник, исследователь, изобретатель, сочинитель, мечтатель, путешественник, шахматист, студент.

ОБВИНЁННЫЙ – ОБВИНИТЕЛЬНЫЙ
Обвиненный – тот, кого обвинили в чем-либо. Обвиненный в преступлении, обвиненный в равнодушии.
Обвинительный – что-то, что содержит в себе обвинение. Обвинительный акт, приговор; обвинительное заключение; обвинительная речь; обвинительный взгляд; обвинительное заявление, утверждение; обвинительная проповедь.

ОБРЫВОК – ОТРЫВОК
Обрывок – 1. оторванный кусок, часть. Обрывок бумаги, веревки, лески. 2. Неполная, неоконченная часть чего-либо. Обрывки мыслей. Обрывки сна, знаний, воспоминания
Отрывок – небольшая часть произведения. Отрывок из романа «Евгений Онегин», отрывок из оперы, отрывки из поэмы.

ОБСУДИТЬ – ОСУДИТЬ
Обсудить - разобрать, оценить, высказывая свои соображения по поводу чего-н. или чьего-н. поведения, проступка. Обсудить новый проект. Обсудить кого-н. на собрании.
Осудить - 1. кого (что). Выразить неодобрение кому-чему-н., признать плохим. Осудить неблаговидный поступок. 2. кого (что). Приговорить к какому-н. наказанию. Преступник осуждён. Осуждённого (сущ.) вывели из зала суда. 3. перен., кого (что) на что. То же, что обречь (высок.). Замысел осуждён на неудачу.

ОБХВАТИТЬ – ОХВАТИТЬ
Обхватить – заключив между распростёртыми руками, пальцами, лапами и т. д., плотно прижать кого-что-либо к себе.мать обхватила ребёнка; борец обхватил соперника; медведь обхватил дерево; обхватить руками, лапами, клешнями, клещами.
Охватить - 1. Окружить, сжать. 2. перен. Заключить в свои пределы, обнять, окутать. 3. только 3 л., перен. О чувствах, мыслях: овладеть полностью кем-чем-либо. 4. Включить, ввести в круг чего-либо. 5. Не отрываясь от своих частей, обойти противника с фланга (флангов) для нанесения удара. Охватить бочку обручами; одежда охватила тело; обувь охватила ногу; 2) пламя охватило дом; туман
охватил долину; охватить что-либо умом, взглядом, вниманием; 3) радость охватила душу; ревность охватила сердце; усталость охватила тело; 4) охватить население подпиской [на газеты и т. д.]; охватить молодёжь общественной работой; предвыборная
компания охватила район; забастовка охватила квартал; 5) охватить левый фланг противника.
Примечание. В значении «облегать, располагаясь вокруг» слова обхватить и охватить продолжают оставаться синонимами: обхватить (охватить) обручем, кольцом, ремнём; воротничок обхватил (охватил) шею.

ОГРАНИЧИТЬ – ОТГРАНИЧИТЬ – РАЗГРАНИЧИТЬ
Ограничить – поставить в рамки, стеснить. Ограничить в расходах, ограничить доступ, ограничить в правах.
Отграничить – отделить одно от другого. Отграничить одно от другого, отграничить район парка от пешеходной зоны.
Разграничить – 1. Разделить что-то, обозначив границу. 2. Дать точное определение, тем самым отделив одно от другого. Разграничить личную жизнь и профессиональную. Разграничить понятия, обязанности,

ОКЛИК – ОТКЛИК
Оклик - возглас, которым окликают кого-либо, привлекают чьё-либо внимание, останавливают. Оклик: громкий, резкий, ласковый, приглушённый оклик; оклик часового, дежурного
Отклик - 1. Ответ на зов, обращение; отзвук, эхо. 2. перен. Отражение, след, пережиток чего-либо. 3. перен. Выражение того или иного отношения к чему-либо.Отклик: 1) отчётливый, ясный, громкий 2) горячий, живой, сочувственный, душевный отклик 3) громкий, неожиданный, благоприятный отлик; отклик слушателей, читателей, зрителей; отклик на призыв [комсомольцев], на запрос, на письмо, на статью, на книгу, на картину.

ОПАСЛИВЫЙ – ОПАСНЫЙ 
Опасливый - действующий с опаской, настороженный, недоверчивый. Опасливые шаги. Опасливый взгляд.
Опасный - способный вызвать, причинить какой-н. вред, несчастье. Опасный человек. Опасная дорога. Опасно (нареч.) заболел. По плохой дороге опасно (в знач. сказ.) ехать.

ОРГАНИЧЕСКИЙ – ОРГАНИЧНЫЙ
Органический 1. Принадлежащий к растительному или животному миру, относящийся к живым организмам (спец.). Антоним: неорганический. 2. Касающийся внутреннего строения человека, его организма, его органов. 3. Касающийся самой сущности чего-либо, коренной. Антоним: неорганический. 4. перен. Внутренне присущий кому-либо. Антоним: неорганический.Органический мир; органические вещества, остатки; органическая химия; 2) органический порок сердца; органическое расстройство,
 заболевание; 3) органическая связь; органическое единство; органический недостаток; 4) органическое отвращение; органическая потребность.
Органичный – закономерный, присущий кому-чему-либо, не случайный, закономерно вытекающий из чего-либо. Синонимы: целостный, неразрывный.Органичное творчество, слияние, роль; органичный приём; органичная целостность, тяга к культуре.Сравните:органическая природа — растительный и животный мир; органичная природа чего-либо — природа чего-либо, обусловленная самой его сущностью, органически присущая ему.

ОТБОРНЫЙ – ОТБОРОЧНЫЙ
Отборный – лучший по качеству. Отборный продукт, отборные войска.
Отборочный - связанный с отбором, свойственный отбору.Отборочный тур, отборочная комиссия, отборочные соревнования.

ОТКЛОНЕНИЕ – УКЛОНЕНИЕ
Отклонение  - 1. Смещение в сторону. 2. Отказ. 3. Странность Отклонение от курса, отклонение апелляции, личность с отклонениями.
Уклонение – Отказ от обязательств, стремление избежать чего-либо. 2. Изменение направления, взглядов. Уклониться от мяча, уклонение от уплаты налогов, уклонение от ответа, от истины.

ОТКЛОНИТЬСЯ – УКЛОНИТЬСЯ
Отклониться - 1. Сдвинуться, отодвинуться, сместиться в сторону. Стрелка отклонилась вправо. Отклониться от удара. Отклониться от заданного курса. 2. перен., от чего. Перейти к другому, прервав начатое. Отклониться от темы.
Уклониться - 1. от кого (чего). Отодвинуться, отклониться в сторону, чтобы избежать чего-н. Уклониться от удара. 2. от чего. Отойти от прямого направления. Дорога уклонилась вправо. Уклониться от основной темы (перен.). 3. от чего. Избегая чего-н., устраниться, отказаться от чего-н. Уклониться от ответа.

ОТЛИЧАТЬ(-СЯ) – РАЗЛИЧАТЬ(-СЯ)
Отличать – 1. Видеть разницу. 2. Наградить Отличать правду от лжи. Отличать один вид от другого. Отличить медалью.
Различать – 1. Распознавать зрением или при помощи других чувств. 2. Установить различие между кем-нибудь или чем—либо. Различать в темноте, с трудом различать, различать в шуме голос. Различать близнецов, различать по цвету. Различать добро и злою

ОТЛИЧИЕ – РАЗЛИЧИЕ
Отличие – 1. Существенный признак кого-либо или чего-либо. 2. Положительная оценка.Знак отличия, аттестат с отличием, существенное отличие.
Различие — несходство, разница между кем-, чем-либо. Без различия, различие в подходах

ПАМЯТЛИВЫЙ – ПАМЯТНЫЙ
Памятливый  - только с одуш. сущ. Обладающий хорошей памятью, способный легко запоминать, имеющий особенную склонность к запоминанию. Антоним: забывчивый. Памятливый человек, студент, собеседник, рассказчик; памятливое животное.
Памятный - 1. Сохранившийся в памяти, незабываемый. 2. только полн. ф. Служащий для справок, записей, для сохранения чего-либо в памяти. Памятный день, маршрут; памятная прогулка, поездка; памятный разговор, момент; памятная встреча; памятные места, черты; 2) Памятная книжка; памятный блокнот, листок, сувенир, памятные монеты.

ПЕРЕТЕРПЕТЬ – ПРЕТЕРПЕТЬ
Перетерпеть – 1. Многое вытерпеть 2. Преодолеть. Перетерпеть боль, голод, холод.
Претерпеть – 1. Подвергнуться изменениям. 2. Перенести, пережить что-то тяжелое, плохое, неприятное. 1. Претерпеть изменения, преобразования, деформацию 2. Претерпеть горе, лишения, голод.

ПОКУПАТЕЛЬНЫЙ – ПОКУПАТЕЛЬСКИЙ – ПОКУПНОЙ
Покупательный - (экон.). Относящийся к возможности купить. Покупательная способность, сила денег; покупательные фонды населения.
Покупательский - относящийся к покупателю, принадлежащий ему. Покупательский вкус, спрос; покупательские запросы, интересы, предложения; покупательская конференция, психология.
Сравните: покупательная способность — способность сделать покупку; покупательская способность — способность покупателя к чему-либо.
Покупной –  купленный, приобретенный.Покупной хлеб, покупное варенье.

ПОНЯТЛИВЫЙ – ПОНЯТНЫЙ 
Понятливый - быстро и легко понимающий, усваивающий что-н. Понятливый ребёнок.
Понятный - 1. Доступный пониманию. Писать понятным языком или понятно (нареч.). Твои сомнения мне понятны. 2. Справедливый, обоснованный. Вполне понятное требование. 3. понятно, вводн. Конечно, разумеется (разг.). Я, понятно, сразу догадался. 4. понятно, частица. Выражает согласие, подтверждение, утверждение. Ты остаешься дома. Понятно.

ПОПУЛИСТСКИЙ – ПОПУЛЯРНЫЙ
Популистский - (из политики) Апеллирующий к широким массам, обещающий скорое решение проблем. Популистская политика, популистские лозунги, программы.
Популярный – 1. Пользующийся большой известностью. 2. Общедоступный и понятный. 1. Популярный певец, песня, ресторан 2. Популярный журнал, очерк, популярная брошюра.

ПОСТУПОК – ПРОСТУПОК 
Поступок - 1. Совершённое кем-н. действие. Хороший, плохой поступок. Совершить необдуманный поступок. Отвечать за свои поступки.
2. Решительное, активное действие в сложных обстоятельствах. В его жизни был поступок.
Проступок -  поступок, нарушающий правила поведения, провинность. Незначительный проступок.

ПОЧТЕННЫЙ – ПОЧТИТЕЛЬНЫЙ – ПОЧЁТНЫЙ
Почтенный - достойный почтения. Почтенный ученый, почтенный вид, почтенный размер, почтенное расстояние
Почтительный - относящийся к кому-либо с почтением; исполненный почтения. Почтительный поклон, тон, сын
Почётный - являющийся проявлением почета; заключающий в себе почесть; делающий честь кому-либо. Почетная грамота, почетный караул.

ПРАЗДНИЧНЫЙ – ПРАЗДНЫЙ 
Праздничный - 1. соотн. со словом праздник (день торжества). Праздничный салют, парад. 2 перен. Радостный, счастливый и весёлый. П. вид. Праздничное настроение. Солнце светит празднично (нареч.).
Праздный - 1. Ничем не занятый, без дела, без полезных занятий. Праздная жизнь. Праздно (нареч.) проводить время. 2. перен. Бесцельный, пустой. Праздное любопытство.

ПРАКТИЧЕСКИЙ – ПРАКТИЧНЫЙ
Практические - 1.  Относящийся к области практики. 2. Нужный для практики; прививающий умение, навыки. 3. Относящийся к области реальных потребностей.Практическая деятельность, работа; практические занятия; практическая медицина, психология; 2) Практическое руководство; практическая подготовка; практическое пособие; практические выводы, знания; практический курс [науки]; 3) Практический совет; практическая смекалка; практическое назначение; практическая помощь; практическое дело; практическая жизнь.
Практичный - 1. Опытный, хорошо разбирающийся в жизненных делах. Антоним: непрактичный. 2. Удобный, пригодный в деле, выгодный, экономный. Антоним: непрактичный.Практичный человек, мужчина, торговец, хозяйственник; практичная хозяйка; практичный характер, ум; 2. Практичный материал, костюм; практичная обувь; практичный цвет, метод,подарок, способ добычи.
Сравните: практический человек — человек рассудительный, реалистических жизненных взглядов и наклонностей; практичный человек — человек, склонный к практицизму, с жизненной хваткой, расчётливостью.

ПРЕДОСТАВИТЬ – ПРЕДСТАВИТЬ
Предоставить - 1. Отдать кого-что-либо в распоряжение, пользование кому-чему-либо. 2. Дать возможность кому-либо сказать, сделать что-либо, чем-либо распорядиться.Предоставить кредит, заём, концессию, помощь, место, участок, помещение, удобства, должность; предоставить себя воле волн, течению; 2) Предоставить отпуск,  возможность, выбор, права, независимость, слово.
Представить - 1. Предъявить, сообщить что-либо кому-либо. 2. Познакомить с кем-либо, дать возможность ознакомиться с чем-либо. 3. Признав достойным чего-либо, ходатайствовать о чём-либо (о награде, повышении по службе и т. п.). 4. Воспроизвести в мыслях, вообразить кого-что-либо (обычно со словом «себе»). 5. Изобразить, показать кого-что-либо.Представить факты, документы, отчёт, заключение, , доказательства, список, справку, рукопись; 2) Представить гостя, нового сотрудника, дебютанта, научный труд, характеристику; 3) Представить к награде, к званию, на соискание премии; 4) Представить мысленно; представить интересную картину; представить пейзаж; представить сложность задачи; 5) Представить сцену из спектакля; представить чью-либо походку; представить кого-либо шутником, героем; представить что-либо пустяком; представить что-либо или кого-либо в смешном виде.

ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫЙ – ПРЕДСТАВИТЕЛЬСКИЙ
Представительный - 1. только полн.  ф.  Выборный, основанный на представительстве. 2. Вполне отражающий чьи-либо интересы, авторитетный. 3. Внушающий почтение, важный (разг.). Синонимы: внушительный (разг.), видный (разг.), импозантный. Антонимы: невзрачный, непрезентабельный. Представительное собрание, правление; представительная система; 2) Представительное жюри; представительная комиссия; 3) Представительный мужчина, вид; представительная наружность, фигура.
Представительский - (спец.). Относящийся к представительству или представителю. Представительский фонд; представительские деньги; представительский рабочий; представительские постройки, правила.

ПРИЗНАННЫЙ – ПРИЗНАТЕЛЬНЫЙ
Признанный – пользующийся признанием, известный. Признанный гений, поэт, знаток, талант, достояние.
Признательный – испытывающий, выражающий благодарность. Признательный взгляд, человек.
ПОДДЕЛКА – ПОДЕЛКА – ПРОДЕЛКА (2023)

ПРОДУКТИВНЫЙ – ПРОДУКТОВЫЙ
Продуктивный - 1. Приносящий положительные результаты, создающий какие-либо ценности в процессе труда, производительный, плодотворный. 2. Относящийся к разведению сортов растений и пород скота для получения продуктов сельского хозяйства (чаще животноводства).Продуктивный труд; продуктивная работа, деятельность; продуктивное творчество; продуктивные категории, типы словоизменения, суффиксы; 2) продуктивный скот; продуктивное животноводство; продуктивный корм; продуктивная порода; продуктивный сорт.
Продуктовый – предназначенный для продуктов питания, связанный с торговлей или хранением продуктов. Синоним: продовольственный.Продуктовый шкаф; продуктовые запасы; продуктовый склад, магазин; продуктовая лавка

ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТЬ – ПРОИЗВОДСТВО
Производительность - 1. Способность достижения определенного результата деятельности. 2. Эффективность трудовой, производственной деятельности. Высокая производительность труда.
Производство - 1. Общественный процесс создания материальных благ, охватывающий как производительные силы общества, так и производственные отношения людей. Товарное производство. Рост, спад производства. 3. Изготовление, выработка, создание какой-н. продукции. Производство стали. Вещь фабричного производства. 4. Отрасль деятельности, вырабатывающая какую-н. продукцию. Сталелитейное производство. Сельскохозяйственное производство. 5. Работа по непосредственному изготовлению продукции. Работать на производстве.

ПРОИЗВОДИТЕЛЬНЫЙ – ПРОИЗВОДНЫЙ – ПРОИЗВОДСТВЕННЫЙ 
Производительный – дающий очевидные результаты. Производительный труд, деятельность.
Производственный – связанный с производством, промышленностью. Производственный процесс, план; производственная программа, необходимость.

ПРОСВЕТИТЕЛЬСКИЙ – ПРОСВЕЩЁННЫЙ
Просветительский - относящийся к просветительству, просветителю, свойственный им. Просветительская роль, черта, тенденция, идеология; просветительские высказывания; просветительский идеал; просветительские задачи; просветительское мастерство.
Просвещенный - 1. Образованный, развитый культурно. Просвещенный человек, просвещенное государство.
ПУБЛИЦИСТИЧЕСКИЙ – ПУБЛИЦИСТИЧНЫЙ
Публицистический - относящийся к публицистике, к публицисту. Публицистический талант; публицистическая деятельность, литература; публицистический стиль, жанр; публицистическая комедия.
Публицистичный - затрагивающий злободневные общественно-политические вопросы. Публицистичная тема; публицистическое выступление

ПУГЛИВЫЙ – ПУГАНЫЙ
Пугливый – склонный к боязни, робки. Пугливый ребенок, взгляд, человек.
Пуганый – тот, кого напугали. Пуганая ворона.

РАЗДРАЖЕНИЕ – РАЗДРАЖИТЕЛЬНОСТЬ
Раздражение – 1. Воздействие раздражителем 2. Реакция организма 3. Чувство резкого недовольства, злости. Раздражение нерва, раздражение на коже, чувствовать раздражение.
Раздражительность – свойство характера, выражающееся в озлобленности, вспыльчивости Раздражительность тона, ему свойственна раздражительность,

РАСЧЕТЛИВЫЙ – РАСЧЕТНЫЙ 
Расчетливый - бережливый, действующий с расчётом. Расчетливый хозяин. Расчётливо (нареч.) вести дело.
Расчетный - 1. связанный с исчислением чего-н. Расчетный период 2. Служащий для подсчетов, для облегчения вычислений. Расчетная таблица. Расчетные формулы.

РИТМИЧЕСКИЙ – РИТМИЧНЫЙ
Ритмический - относящийся к ритмике, подчинённый ей. Ритмическая проза, фигура; ритмический строй композиции; ритмическое звукосочетание, ударение; ритмическая чёткость; ритмические оттенки.
Ритмичный - повторяющийся через равные промежутки чего-либо. Синоним: размеренный. Антоним: неритмичный. Ритмичные звуки, удары, шаги; ритмичная дробь; ритмичное постукивание; ритмичная доставка, работа.Примечание. В значении «подчинённый ритму, равномерный» снова ритмический и ритмичный продолжают оставаться синонимами: ритмические (ритмичные) движения, всплески.

РОМАНТИЧЕСКИЙ – РОМАНТИЧНЫЙ
Романтический – 1. Относящийся к романтизму как направлению в литературе и искусстве и как художественному методу. (Употребляется в словосочетаниях терминологического характера.) 2. Свойственный романтику; исполненный романтики; эмоционально-приподнятый, привлекающий своей таинственностью. Романтическое искусство; романтическая школа, поэзия, музыка, драма; романтическое произведение; романтический герой, дух; 2) Романтическая самоотверженность; романтические планы; романтический уголок; романтическая обстановка, история.
Романтичный - содержащий элементы романтизма, таинственности, мечтательности. Романтичный характер; романтичная молодость; романтичное настроение, приключение; романтичные фантазии; романтичный исход.
Примечание. В значении «мечтательно настроенный, наивно-возвышенный» слова романтический и романтичный продолжают оставаться синонимами: романтическая (романтичная) девушка, старина; романтические (романтичные) мечты.

СКЛАДНОЙ – СКЛАДСКОЙ 
Складной - такой, который можно складывать. Складной нож. Складной стул. Складная кровать.
Складской - связанный со складом (специальным помещением для хранения товара, материалов, сырья, оборудования и т. п.). Складские помещения. Складские работники. 

СКРЫТНЫЙ – СКРЫТЫЙ
Скрытный - не склонный делиться с другими своими мыслями, переживаниями, намерениями, неоткровенный. Синоним: замкнутый. Антонимы: откровенный, искренний. Скрытный человек; скрытная особа; скрытное существо; скрытные люди; скрытный характер.
Скрытый - тайный, не обнаруживающийся явно. Антоним: явный. Скрытый смысл, намёк; скрытая вражда, ирония, боль; скрытое волнение, наблюдение; скрытая сила; скрытый темперамент; скрытые возможности, резервы, помыслы, происки; скрытый неприятель. 

СЛОВАРНЫЙ – СЛОВЕСНЫЙ
Словарный – 1. Относящийся к словарю 2. Лексический. Словарный диктант, словарная статья, словарный запас.
Словесный – выраженный устно, словами. Словесная договоренность, словесное творчество.

СОПРОТИВЛЕНИЕ – СОПРОТИВЛЯЕМОСТЬ
Сопротивление — 1. Отражение нападения, натиска; противодействие насилию, насильственным действиям. 2. Свойство, способность тела противостоять каким-либо воздействиям, изменениям. 3. Элемент электрической цепи, позволяющий регулировать силу тока в цепи. 1. Годы сопротивления, участник сопротивления 2. Сопротивление организма 3. Электрическое сопротивление
Сопротивляемость — способность сопротивляться; степень сопротивления чему-либо. Сопротивляемость организма болезням.

СОСЕДНИЙ – СОСЕДСКИЙ
Соседний - расположенный вблизи, рядом с кем-чем-либо, по соседству. Синоним: близлежащий. Соседний дом; соседнее сооружение, предприятие; соседняя школа; соседняя улица, бригада; соседние страны.
Соседский - относящийся к соседу, принадлежащий ему. Соседские дети; соседская дача; соседское имущество; соседские привычки.

СРАВНИМЫЙ – СРАВНИТЕЛЬНЫЙ
Сравнимый – тот, который можно сравнивать, сопоставлять. Сравнимые результаты. Сравнимые величины.
Сравнительный - 1. Осуществляемый на основе сравнения 2. Относительный, умеренный Сравнительный анализ, сравнительный метод, сравнительное спокойствие, благополучие.

СТЕКЛЯННЫЙ – СТЕКОЛЬНЫЙ 
Стеклянный - 1. Состоящий или сделанный из стекла; застеклённый. Стеклянная веранда, стеклянная ваза, стеклянный стакан. 2. перен. Такой, как у стекла. Стеклянный блеск, звон. 3. перен. О глазах: невыразительный, безжизненный. Стеклянные глаза.
Стекольный - Относящийся к изготовлению стекла и изделий из него. Стекольный завод. Стекольный мастер. Стекольное производство.

СЦЕНИЧЕСКИЙ – СЦЕНИЧНЫЙ
Сценический - 1. Относящийся к сцене. 2. Связанный с театром, театральным искусством, театральной деятельностью. Синоним: театральный.Сценические подмостки, механизмы; сценическое приспособление, оформление, освещение; 2) сценическая литература, живопись; сценическое искусство, произведение; сценический вариант; сценическое действие; сценический образ, приём; сценическая речь, характеристика; сценические эффекты, свойства; сценическая деятельность, карьера; сценическое прошлое.
Сценичный - пригодный для сцены, для театрального представления, обладающий свойствами, нужными для сцены.Сценичный голос; сценичная внешность; сценичное поведение; сценичная пьеса.
Сравните: сценический образ — образ, связанный с театром, театральным искусством; сценичный образ — образ, пригодный для сцены.

СЫТНЫЙ – СЫТЫЙ 
Сытный - питательный, хорошо насыщающий. Сытный обед. Сытно (нареч.) позавтракать.
Сытый - 1. Вполне утоливший свой голод. Сыт по горло (совершенно сыт). 2. перен., полн. Выражающий удовлетворённость, пресыщенность. Сытый смех. Сытая улыбка. 3. перен., полн. Не знающий нужды, живущий в достатке (обычно в противопоставлении бедности, нужде). Сытая жизнь. Сытое мещанство. 4. Отъевшийся, откормленный. Сытый скот.

ТЕХНИЧЕСКИЙ – ТЕХНИЧНЫЙ
Технический - 1. Относящийся к технике, связанный с ней, с научной разработкой её. 2. Используемый в промышленности. 3. Относящийся к обслуживанию техники какого-либо производства. 4. Действующий только по указанию руководителя, не ответственный.Технический институт; технические знания; технический термин, уровень, подъём, прогресс; техническая оснащённость, помощь; технический опыт; техническое открытие, достижение; технические проблемы, средства, данные, возможности; технический паспорт; 2) техническое стекло; технический трикотаж, лён, вазелин; технические масла, культуры, новшества; 3) Технический редактор, персонал; 4) Технический секретарь, исполнитель
Техничный - обладающий мастерством, высокой техникой; исполненный с большим искусством, умением (в спорте, искусстве). Синонимы: мастерской, виртуозный, искусный. Техничный спортсмен, гимнаст, исполнитель, актёр; техничная балерина, работа; техничное исполнение.
Сравните: техническая подготовка — подготовка, связанная с техническим образованием кого-либо; техничная подготовка — мастерская подготовка.

УДАЧЛИВЫЙ – УДАЧНЫЙ
Удачливый - только с одуш. сущ. Такой, которому всё удаётся, у которого всегда удача. Синонимы: счастливый, везучий (прост.). Антонимы: неудачливый, несчастливый, невезучий (разг.). Удачливый человек, делец, охотник, добытчик; удачливое существо.
Удачный - только с неодуш. сущ. 1.  Завершившийся удачей, удавшийся. Синонимы: успешный, благополучный. Антонимы: безуспешный, неблагополучный. 2. Хороший.Удачный поход; удачное сражение, открытие; удачный случай, исход; 2) Удачный день; удачная покупка, книга, иллюстрация; удачный выбор, подбор, вопрос, ответ; удачное слово; удачный предлог; удачная манера; удачный жест.

УНИЖЕННЫЙ – УНИЗИТЕЛЬНЫЙ
Униженный – тот, кого унизили, оскорбили. Униженный человек
Унизительный - (только с неодуш.)– оскорбительный для достоинства, самолюбия. Унизительная просьба, унизительное положение, унизительный поступок

ХИЩНИЧЕСКИЙ – ХИЩНЫЙ
Хищнический - 1. Свойственный хищнику, грабительский. 2. перен. Бесхозяйственный, бесплановый, преследующий цели ближайшей выгоды, обогащения.Хищнический инстинкт; хищнические наклонности, интересы; хищническая эксплуатация, торговля; хищническое присвоение; 2) Хищнический промысел; хищническое истребление чего-либо; хищническая охота; хищнический лов рыбы; хищническая вырубка леса.
Хищный - 1. только полн. ф. О животных: питающийся животными. 2. перен. Жадный, полный стремления овладеть кем-чем-либо, захватить что-либо, а также выражающий такое стремление; такой, как у хищника.Хищный зверь; хищная рыба, птица; хищное насекомое; 2) Хищный делец, браконьер, злодей; хищная концессия, натура; хищный взор; хищные глаза, черты лица; хищный профиль, нос.Сравните: хищнический взгляд — взгляд, свойственный хищнику; хищный взгляд — взгляд, выражающий хищность.

ЦАРСКИЙ – ЦАРСТВЕННЫЙ – ЦАРСТВУЮЩИЙ
Царский - 1. Относящийся к царю, принадлежащий ему. 2. Относящийся к политическому режиму монархии во главе с царём. 3. перен. Роскошный, богатый.Царский дворец, трон; царские покои; царский экипаж, сын; царская невеста; царский указ; царская воля, охрана; 2) Царская власть; царский престол; царское самодержавие; царский режим; царское правительство; царские министры; царский манифест; царская армия; 3) Царский ужин, подарок; царское убранство; царский наряд; царская роскошь.Царственный - отличающийся величественностью, значительностью по размаху. Синонимы: величественный, величавый, горделивый.Царственная особа; царственный вид; царственная походка, осанка, фигура; царственный жест;
Царствующий - тот, кто царствует, правит. Царствующая династия.

ЦЕЛЫЙ – ЦЕЛЬНЫЙ – ЦЕЛОСТНЫЙ
Целый - 1. только полн. ф. Весь без изъятия, полный. 2. только полн. ф. Значительный, большой. 3. Невредимый, без изъяна, ущерба.Целый час, день, арбуз, кусок, стакан; 2) Целая эпоха, эпопея, наука; целый ряд вопросов; целый ворох бумаг;целая библиотека 3) Целая машина, вещь цела; сапоги целы.
Цельный - 1. только полн. ф. Из одного вещества, из одного куска, монолитный. 2. только полн. ф. Не разбавленный, не снятой. 3. перен. Обладающий внутренним единством. Синоним: целостный. Цельный кусок; цельная глыба; цельный гранит; 2) Цельное молоко; цельные сливки; 3) Цельный образ, характер; цельная личность, натура; цельное чувство, мировоззрение
Целостный – проникнутый единством. Целостное восприятие мира, целостное мировоззрение.

ЧЕЛОВЕЧНЫЙ – ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ 
Человеческий - 1. Относящийся к человеку. Человеческое общество. Человеческая культура. Человеческий язык. 2.присущий человеку. Человеческие страсти, чувства, стремления, слабости, пороки. 3. то же, что человечный в значении выражающий внимание, чуткость, заботу о людях. Человеческое обращение, участие; человеческий закон.
Человечный - 1. Внимательный, отзывчивый, чуткий к другим людям. Человечный экзаменатор, мужчина. 2. выражающий внимание, чуткость, заботу о людях. Человечный закон, человечное отношение, участие.

ЭКОНОМИКА – ЭКОНОМИЯ 
Экономика - 1. Совокупность производственных отношений, соответствующих данной ступени развития производительных сил общества, господствующий способ производства в обществе. Капиталистическая, социалистическая экономика. 2. Организация, структура и состояние хозяйственной жизни или какой-либо отрасли хозяйственной деятельности. Экономика СССР, Франции, страны. 3. Научная дисциплина, изучающая какую-либо отрасль производственной, хозяйственной деятельности. Промышленная, сельскохозяйственная экономика.
Экономия - 1. Бережливое, расчётливое расходование чего-либо. Постоянная, строгая, продуманная экономия. Экономия средств, бюджета, затрат, расходов. 2. Выгода, получающаяся при бережном расходовании чего-либо. Экономия денег, прибылей. 3. Крупное помещичье хозяйство капиталистического типа (устар.). Старая, помещичья экономия

ЭКОНОМИЧЕСКИЙ – ЭКОНОМИЧНЫЙ – ЭКОНОМНЫЙ
Экономический - относящийся к экономике, хозяйственный. Экономический закон, базис, строй; экономическое развитие; экономический потенциал, показатель, факультет; экономическая структура, политика, реформа; экономический кризис; экономическая эксплуатация, борьба, взаимопомощь, деятельность, организация; экономическое сотрудничество; экономические интересы, данные, силы; экономическое образование; экономические знания; экономическая энциклопедия; экономический журнал, экономическая электростанция; экономический материал, агрегат, проект, режим, способ, метод; экономическая технология; экономическое устройство, расходование; экономическый рацион, язык.
Экономичный - дающий возможность сэкономить. Экономичная лампа, экономичный режим, экономичная машина.
Экономный - 1. Бережливо расходующий что-либо, соблюдающий экономию. Синоним: бережливый. 2. Требующий умеренных затрат, способствующий экономии, скромный в расходах. Синоним: бережный. Экономная хозяйка; экономный хозяин, хозяйственник, распорядитель, администратор; 2) экономное расходование, использование; экономный образ жизни.

ЭСТЕТИЧЕСКИЙ – ЭСТЕТИЧНЫЙ
Эстетический - 1. Относящийся к эстетике (науке о прекрасном в искусстве и в жизни, об общих законах художественного творчества). 2. Связанный с созданием и восприятием прекрасного.Эстетический закон, базис; эстетическая категория, наука, теория; эстетическое воззрение; эстетическая точка зрения; эстетический идеал; эстетическое направление; 2) Эстетический вкус; эстетические запросы; эстетическая функция слова; эстетическое впечатление, удовольствие, наслаждение; эстетическая жилка.
Эстетичный - красивый, изящный; содержащий элементы эстетизма. Синоним: эстетный (разг.). Эстетичное зрелище; эстетичный вид; эстетичное движение; эстетичная поза; эстетичный интерьер, рисунок; эстетичное изображение; эстетичная шутка; эстетичный подход, метод.

ЭТИЧЕСКИЙ – ЭТИЧНЫЙ
Этический - 1. Относящийся к этике (науке, объектом изучения которой является мораль). 2. Соответствующий требованиям морали.Этические теории; этическая точка зрения; этические свойства; 2) Этический вопрос; этическое воспитание; этические нормы поведения; этический кодекс
Этичный - Допустимый с точки зрения требований этики (норм поведения). Этичный поступок; этичное поведение, заявление, высказывание..

ЭФФЕКТИВНЫЙ – ЭФФЕКТНЫЙ
Эффективный – 1. Приводящий к нужным результатам, действенный. Принять эффективные меры. Эффективный способ борьбы 2. Дающий наибольший эффект; более совершенный. Эффективный прибор.
Эффектный – производящий сильное впечатление; рассчитанный на то, чтобы произвести эффект. Эффектное исполнение. Эффектная поза. Эффектная внешность.

ЭФФЕКТИВНОСТЬ — ЭФФЕКТНОСТЬ
Эффективность - действенность. Эффективность мероприятий.
Эффектность – свойство эффектного, способность производить сильное впечатление. Сценическая эффектность. Эффектность жеста.

ЯБЛОЧНЫЙ – ЯБЛОНЕВЫЙ
Яблочный - прил. к слову "яблоко". Яблочная кожица. Яблочный запах. 
Яблоневый - прил. к слову "яблоня". Яблоневая ветка. Яблоневое дерево. Яблоневый сад.

Взято с сайта https://rustutors.ru/egeteoriya/1414-paronimy-egje.html