


Материальная точка - модель тела в механике, размеры/форму которого можно не учитывать при решении конкретных физических задач.
Механическое движение - изменение положения тела относительно других тел. Виды : поступательное, колебательное, вращательное. Движение : равномерное и неравномерное. Вид траектории : прямолинейное и криволинейное.

Перемещение s(->) - вектор, соединяющий начальное положение тела и его положение в исследуемый момент времени.
Путь - длина траектории ( буква L, метры (м) )

Радиус-вектор r(->) - направленный отрезок, который соединяет начало координат и исследуемую точку.

Система отсчёта состоит из тела отсчёта (объект, относительно которого задаётся положение другого тела), системы координат и прибора для определения времени.

Траектория - линия, вдоль которой тело или материальная точка изменяет своё положение.



